# Universidad de Puerto Rico en Humacao
## Departamento de Matemáticas

### A. Título del curso
Laboratorio Introducción a la Programación y la Ciencia de Cómputos II

### B. Codificación del Curso
COMP 3084

### C. Cantidad de créditos
3 horas contacto / 1 crédito

### D. Prerrequisitos, correquisitos y otros requerimientos
Correquisito: COMP 3082 – Introducción a la Programación y la Ciencia de Cómputos II

### E. Descripción del Curso
Este curso provee al estudiante experiencias que complementan la teoría presentadas en el curso COMP3082 y el desarrollo de competencias de aplicación de los tópicos manejo de archivos y aplicar técnicas de procesamiento de datos como integración, limpieza, transformación o reducción para su posterior análisis. Las aplicaciones enfocan en el manejo de archivos en formatos y formas de acceso diversos y en revelar significado de los datos contenidos en ellos.

### F. Objetivos de aprendizaje
Al completar las distintas actividades de laboratorio se desarrollarán actividades al cabo de las cuales el o la estudiante

1. Interpretará la documentación de paquetes y clases de biblioteca escritas en formatos convencionales.
2. Interpretará documentación de formatos de archivos y discutirá su aplicabilidad a distintos problemas.
3. Escribirá aplicaciones que usen operaciones de insumo/producto para proveer persistencia a través de ejecuciones múltiples.
4. Aplicará métodos básicos de la técnica MapReduce para extraer información de archivos grandes distribuidos en nubes.
5. Aplicará máscaras booleanas para segmentar datos.
6. Elaborará aplicaciones que extraigan información estadística elemental de archivos con señales digitalizadas de audio o imágenes.
7. Manipulará listas, diccionarios, arreglos, series y tablas para seleccionar, enmendar y preparar datos para análisis posterior.
8. Escogerá herramientas apropiadas para procesar información extraída de fuentes de información de gran tamaño.
9. Seleccionará partes de distintas fuentes de datos para el análisis de un problema.
10. Describirá características de series temporales adquiridas de fuentes diversas.
11. Enunciará un algoritmo que utilice matrices ralas para el análisis de n-gramas en un texto.
12. Evaluará los requisitos, organizar y desarrollar un proyecto de programación de una complejidad que requiera la colaboración de un grupo de programadores y programadoras.

### G. Bosquejo del Contenido y Distribución de Tiempo
Cada tema de contenido se aborda en una sesión de tres horas continuas excepto el proyecto final.

I. Lectura de archivos secuenciales (3 horas)
    Repaso de paquetes y clases de biblioteca para manejo de archivos. Lectura con ciclo y EOF. Aplicación práctica: frecuencia de letras en un texto para detección de idioma.

II. Examen de archivos (3 horas)
    Interpretación de descripciones de formatos de archivos. Inspección de archivos con editores de texto y binarios. Utilización de herramientas de la línea de comandos. Comparación entre la descripción del formato estándar y las implantaciones.

III. Programa con estado persistente (3 horas)
    Repaso de instrucciones para manejo de archivos. Determinación de la información necesaria a ser almacenada para que un programa pueda ser recomenzado en el mismo estado en que fue detenido. Importancia del orden de escritura – lectura. Opciones de uso de archivo binario o de texto: ventajas y desventajas.

IV. MapReduce (3 horas)
    Introducción a búsquedas en cantidades masivas de datos usando el modelo de programación MapReduce. Se modifica un código provisto (por ejemplo, WordCount) para extraer información de un depósito grande de datos. Aplicación a análisis de riesgo.

V. Cómputos con vectores y arreglos con datos homogéneos (3 horas)
    Práctica del uso de bibliotecas para el uso eficiente de vectores y arreglos como NumPy aplicado al preprocesamiento de una imagen de una hoja con texto. Se generará una gráfica de la distribución de grises para determinar un umbral. Luego se produce una máscara booleana basada en ese umbral para descartar los pixeles que no contienen información impresa.

VI. Archivos de señales digitalizadas (3 horas)
    Lectura de archivo bitmap (BMP) o audio (raw, WAW, AIFF) en formato crudo de tamaño pequeño que permita cargado a memoria para su procesamiento. Extracción de información estadística elemental como brillantez o volumen promedio. Conversiones simples como de imagen a color a imagen de grises o sonido estéreo a mono.

VII. Cómputos con tablas con datos heterogéneos (3 horas)
    Uso de herramientas de manipulación de tablas con tipos de datos heterogéneos como las disponibles en el paquete pandas para seleccionar información, reindizar, ordenar y clasificar datos en una tabla obtenida de una fuente de datos como data.pr.gov.

VIII. Limpieza y preparación de datos para uso futuro (3 horas)
    Compensación de problemas en fuentes de datos: datos perdidos, duplicados, inconsistentes y extraños. Transformación por medio de discretización, hot bit, permutación e información aleatoria. Experiencia uniformizando campos textuales inconsistentes computando distancias de edición.

IX. Indización para combinar, unir y reorganizar datos (3 horas)
    Uso de datos de distintas fuentes para seleccionar y organizar las partes de éstas que se estima serán útiles para el análisis de un problema.

X. Manejo de series temporales (3 horas)
    Aplicación de representaciones de tiempo (fechas, horas) usadas en fuentes de datos. Adquisición series temporales de naturaleza diversa con periodos de muestreo diferente. Calcular los promedios diarios y construir gráficas comparativas con Matplotlib.

XI. Matrices ralas (3 horas)
    Construcción y manipulación de matrices ralas para localizar n-tuplos de palabras en colecciones de documentos. Experimento con el espejo de Wikipedia de la UPRH.

XII. Proyecto Final (6 horas)
    Se presenta un proyecto para el desarrollo de una aplicación con interfaz de usuario gráfico que integre uso de de distintas fuentes, almacenamiento y manipulación en series, arreglos y/o tablas y el análisis y despliegue de información.

XIII. Dos exámenes (6 horas¹)

> ¹ Se requiere exámenes de tres horas para poder incorporar a la evaluación ejercicios de programación que, por más sencillos que sean, requerirán al menos 30 minutos cada uno para ser completados.

### H. Técnicas Instruccionales
Con miras a lograr los objetivos del curso el o la profesora seleccionará entre las siguientes técnicas instruccionales: conferencias, videos, demostraciones, trabajos en grupo, estudios independientes, discusión de asignaciones. Se utilizará un Manual de Laboratorio para Introducción a la Programación y la Ciencia de Cómputos preparado por el personal docente del Departamento de Matemáticas.

### I. Recursos de aprendizaje e instalaciones mínimas disponibles o requeridos
La Universidad debe proveer un laboratorio para trabajo independiente de los estudiantes, el equipo electrónico que necesita el profesor para impartir la clase, el programado apropiado para el curso (Intérpretes y Compiladores de todos los lenguajes que se utilizarán, herramientas para el desarrollo de aplicaciones) y acceso a INTERNET. El estudiante deberá poseer una computadora portátil con capacidad de ejecutar los compiladores, intérpretes u otros programados utilizados en este curso.

### J. Técnicas de evaluación
Las evaluaciones consisten de: dos exámenes, diez trabajos de laboratorio, y un proyecto final. Se sugiere pesos relativos de 20% para exámenes, 60% trabajos de laboratorio y 20% para el proyecto final.

### K. Acomodo razonable
La Universidad de Puerto Rico (UPR) de Humacao reconoce el derecho que tienen los estudiantes con impedimentos a una educación post-secundaria inclusiva, equitativa y comparable. Conforme a la política de la Universidad de Puerto Rico hacia los estudiantes con impedimentos, fundamentada en la legislación protectora federal y local vigente en Puerto Rico, todo estudiante cualificado con impedimentos, tiene derecho a la igual participación de aquellos servicios, programas y actividades que están disponibles para la comunidad universitaria en general. Es decir, todo estudiante que tiene un impedimento de naturaleza física, mental o sensorial que lo limita sustancialmente en una o más actividades principales de la vida, podría tener derecho a recibir acomodos o modificaciones razonables en sus áreas de estudios.

Es importante que, de usted requerir algún tipo de acomodo o modificación razonable en este curso, deberá notificar al(a) profesor(a) de su necesidad de acuerdo a la condición física, mental o sensorial que presenta. Además, usted deberá visitar la Oficina de Servicios para Estudiantes con Impedimentos (OSEI) del recinto de Humacao para recibir orientación sobre los pasos que deberá seguir para solicitar acomodos o modificaciones razonables y de otros servicios de apoyo que le permitan la obtención de un adecuado aprovechamiento académico. Véase Certificación 133 (2015-2016) de la Junta de Gobierno de la UPR.

### L. Integridad académica
La Universidad de Puerto Rico promueve los más altos estándares de integridad académica y científica. El Artículo 6.2 del Reglamento General de Estudiantes de la UPR (Certificación Número. 13, 2009-2010 de la Junta de Síndicos) establece que “la deshonestidad académica incluye, pero no se limita a: acciones fraudulentas, la obtención de notas o grados académicos valiéndose de falsas o fraudulentas simulaciones, copiar total o parcialmente la labor académica de otra persona, plagiar total o parcialmente el trabajo de otra persona, copiar total o parcialmente las respuestas de otra persona a las preguntas de un examen, haciendo o consiguiendo que otro tome en su nombre cualquier prueba o examen oral o escrito, así como la ayuda o facilitación para que otra persona incurra en la referida conducta” . Cualquiera de estas acciones estará sujeta a sanciones disciplinarias en conformidad con el procedimiento disciplinario establecido en el Reglamento General de Estudiantes de la UPR vigente.

### M. Sistema de calificación
Se adjudicará la calificación A, B, C, D, ó F según el nivel de competencia demostrado en las evaluaciones. El profesor o profesora podrá usar la escala 100-85 A, 84-75 B, 74-60 C, 59-50 D, 49-0 F u otra que resulte más apropiada para las calificaciones del curso e informará durante las primeras semanas de clases y en la guía de estudiante la curva a usarse para asignar las calificaciones.

### N. Bibliografía
1. ACM/IEEE-CS Task Group on Information Technology Curricula (2013). Information Technology Curricula 2017: Curriculum Guidelines for Baccalaureate Degree Programs in Information Technology. Final report, ACM Press and IEEE Computer Society Press. ISBN 978-1-4503-6416-4, DOI: 10.1145/3173161
2. Idris, I. (2014). Python data analysis. Packt Publishing Ltd. ISBN 978-1-78355-335-8.
3. Fandango, A. (2017). Python Data Analysis. Packt Publishing Ltd. ISBN 978-1787127487.
4. McKinney, W. (2018). Python for data analysis: Data wrangling with Pandas, NumPy, and IPython. (2nd Edition) O'Reilly Media, Inc. ISBN 978-1-491-95766-0.
5. Summerfield, M. (2007). Rapid GUI Programming with Python and Qt: The Definitive Guide to PyQt Programming (paperback). Pearson Education. IISBN 978-0134393339.
6. Summerfield, M. (2007). Rapid GUI Programming with Python and Qt: The Definitive Guide to PyQt Programming (paperback). Pearson Education. IISBN 978-0134393339.

### O. Créditos
Primera versión por José O. Sotero Esteva con el insumo de Idalyn Ríos, Jorge Montoya y Elio Ramos Colón, octubre de 2014. Revisado por Ollantay Medina, Elio Ramos, Idalyn Ríos y José O. Sotero Esteva, 3 de enero de 2019.

Algunos de los objetivos de aprendizaje han sido adaptados de las recomendaciones contenidas en el Information Technology Currícula 2017 de las organizaciones profesionales Association for computing Machinery y el Institute of Electrical and Electronic Engineers – Computer Society (ver bibliografía).

Este prontuario es propiedad de la Universidad de Puerto Rico. Sin embargo, su contenido es una creación académica de su autor. Por consiguiente, en el caso de uso de porciones significativas del mismo se espera reconocimiento del autor tal y como se ha hecho en esta sección.

Este bosquejo y los objetivos específicos que le preceden cubren las siguientes unidades de conocimiento de las recomendaciones curriculares Information Technology Curricula 2017 de las organizaciones profesionales ACM e IEEE-Computing Society según la siguiente tabla:

| Área de conocimiento | Horas cubiertas | |
| :--- | :---: | :---: |
| | Nivel 1 | Nivel 2 |
| ITE-SWF-05 Software Fundamentals | | 3 |
| ITS-DSA-03,04 Data Scalability and Analytics | | 6 |
| ITE-IST-02,05 Integrated Systems Technology | | 9 |
